## Introducción

Aunque las avenidas torrenciales han sido un fenómeno común en Colombia, los estudios realizados al respecto son escasos. Probablemente una de las razones está asociada a la falta de un consenso con respecto a clasificación y terminología de fenómenos tipo flujos torrenciales que permita caracterizar adecuadamente qué son las avenidas torrenciales. La literatura técnica en inglés utiliza términos como *flash flood*, *debris flood*, *debris torrent* y *debris flow* para una gran cantidad de fenómenos de mezcla de agua y sedimentos que se transportan de la ladera a los cauces. En español existen términos como inundación súbita, avenida torrencial e incluso avalanchas para designar este tipo de fenómenos. 

En Colombia las avenidas torrenciales son entendidas como movimientos en masa o como crecientes súbitas, fenómenos aparentemente muy diferentes que implica el uso de técnicas con enfoques diferentes. INGEOMINAS (2001) define las avenidas torrenciales como fenómenos de remoción en masa donde el agua de una corriente aumenta considerablemente su volumen por el transporte de material solido que alcanza su cauce desde las laderas adyacentes. En este mismo sentido, Castro (1999) propone establecer el uso del término avenidas torrenciales como un flujo de escombros canalizado. La *Guía para la Evaluación de Amenazas por Movimientos en Masa en la Región Andina (PMA-GCA, 2007)* define las avenidas torrenciales como flujos de detritos (*debris flow*) siguiendo la definición de Hungr et al (2001). Por otro lado, en el marco de los Planes de Ordenación y Manejo de Cuencas (POMCA), las avenidas torrenciales son entendidas como inundaciones de tipo fluvial rápidas o torrenciales. La *Guía Técnica para la Incorporación de la Gestión del Riesgo en los POMCA* define las avenidas torrenciales como crecientes súbitas que por las condiciones geomorfológicas de la cuenca están compuestas por un flujo de agua con alto contenido de materiales de arrastre, con un gran potencial destructivo debido a su alta velocidad (MADS, 2014). El Fondo de Prevención y Atención de Emergencias de la ciudad de Bogotá (FOPAE) define las avenidas torrenciales como sinónimo de inundaciones rápidas generadas por crecientes que ocurren de manera repentina debido a la alta pendiente del río o la quebrada y su cuenca, donde en ocasiones se produce el arrastre de una gran cantidad de material como detritos (FOPAE, 2011).

Estas dos miradas sobre las avenidas torrenciales se reflejan en la *Guía Metodológica para la Evaluación de la Amenaza por Movimientos en Masa en Suelo Rural* del Servicio Geológico Colombiano (SGC). En esta guía las avenidas torrenciales se consideran equivalentes a los flujos de detritos y flujos de lodos descritos por el PMA-CGA (2007), pero adopta la definición de la guía de los POMCA como procesos tipo flujo que incluye eventos generados sobre ríos y quebradas de alta montaña y en cuencas con características geomorfológicas que favorecen la alta acumulación de sedimentos sobre el cauce, cambios drásticos en el gradiente del afluente, alta densidad de drenaje y eventos de precipitación (MADS & UNAL, 2013).

Estas dos miradas han dado como resultado metodologías con enfoques diferentes para evaluar la susceptibilidad o amenaza ante avenidas torrenciales. En la guía de los POMCA se propone el uso de índices morfométricos para evaluar la respuesta hidrológica de la cuenca, específicamente el *Índice de Vulnerabilidad frente a Eventos Torrenciales (IVET)*, combinado con análisis geomorfológicos para evaluar el potencial aporte de sedimentos de la cuenca. Y en las guías que ha elaborado el SGC para movimientos en masa se han propuesto métodos estadísticos para evaluar la susceptibilidad por movimientos en masa sobre las laderas de la cuenca, como potencial aporte de sedimentos, combinado con análisis geomorfológico (Ingeominas, 1988; SGC, 2017). 

La reciente *Guía metodológica para zonificación de amenaza por avenidas torrenciales* del Servicio Geológico Colombiano, elaborada por la Pontificia Universidad Javeriana, adopta la definición de avenidas torrenciales como flujos rápidos que transitan por cauces permanentes o  intermitentes con pendientes longitudinales altas que puede ser generado por efecto de lluvias intensas. Término que comprende para los autores flujos de detritos, flujos de lodos y flujos hiperconcentrados. De esta forma proponen un esquema metodológico  que combina criterios geológico-geomorfológicos, análisis geotécnicos sobre las laderas para evaluar el potencial aporte de sedimentos por movimientos en masa y erosión laminar, análisis hidrológicos para estimar el factor detonante lluvia, y finalmente modelos fluido-dinámicos de acuerdo con la reología, para propagar el flujo. 



