<p style="font-size:11px;"><em><strong>Créditos</strong>: El contenido de este capítulo ha sido tomado de varias fuentes, pero especialmente de Kaitna et al. {cite}`kaitna_causes_2024`* Causes and triggers y Kang et al. {cite}`kang_sediment_2024` Sediment entrainment and deposition. y Ballesteros et al. {cite}`unknown_2024a` Debris flow dating and magnitude reconstruction en Advances in Debris-flow science and practice Eds. Matias Jakob, Scott McDougall, Paul Santi. (2024).</em></p>

# Interacción atmosfera-ladera-cauce

Los flujos de escombros pueden iniciarse mediante tres mecanismos:  
- sedimentos de deslizamientos de tierra que evolucionan directamente en flujos de escombros durante su desplazamiento cuesta abajo,  
- Flujos de escombros en cauces de primer orden desencadenados por escorrentía superficial, y  
- Fallas de presas naturales o artificiales y ruptura súbita de lagos glaciares {cite}`unknown_2011,hermes_1986,unknown_2017,cornely_2013`.

Los deslizamientos que evolucionan directamente en flujos de escombros generalmente ocurren durante o inmediatamente después de eventos de lluvias intensas, ya que los sedimentos del deslizamiento deben contener suficiente agua para su movilización {cite}`iverson_physics_1997,takahashi_debrisflow_2014`.

Los aumentos en el caudal de la escorrentía superficial durante lluvias intensas desencadenan flujos de escombros, los cuales se clasifican dentro del segundo mecanismo. La escorrentía superficial se convierte en un flujo de escombros debido a la erosión de depósitos del canal y coluviones {cite}`brayshaw_2009,jakob_2005` (Imaizumi et al., 2019). La tasa de recarga de sedimentos y la cantidad de sedimentos inestables en los canales y sus alrededores controlan la recurrencia y el volumen de los flujos de escombros desencadenados por escorrentía superficial {cite}`bovis_1999,jakob_2005`. Los incendios forestales, que aumentan el caudal de la escorrentía superficial y la tasa de aporte de sedimentos, incrementan significativamente la frecuencia de flujos de escombros desencadenados por escorrentía superficial {cite}`santi_2021,parker_2009a`.

El tercer mecanismo, la falla de presas naturales o artificiales, ocurre tanto durante como después de eventos de lluvia intensa {cite}`parker_2010,unknown_2020a`. El represamiento de ríos montañosos por sedimentos de deslizamientos es la causa común de este tipo de flujo de escombros {cite}`parker_2010a,unknown_2020`. El vaciado súbito de lagos glaciares (por ejemplo, la falla de presas morrénicas) genera flujos de escombros en regiones frías {cite}`parker_2010` (Zaginaev et al., 2019).

A escala de cuenca, las características típicas que indican la ocurrencia de flujos de escombros son:

**Laderas:**  Las pendientes pronunciadas son típicamente la fuente principal de sedimentos movilizados durante eventos de lluvias extremas, o aumentos de temperatura en el caso de formas del relieve relacionadas con la criosfera. Los deslizamientos, formas erosivas y cambios geomorfológicos (por ejemplo, glaciares rocosos) pueden rastrearse mediante mapas históricos, fotografías aéreas y productos satelitales recientes. Estos datos ofrecen información sobre el volumen inicial de sedimentos entregados al canal, el cual dependerá finalmente de la conectividad pendiente-canal {cite}`steger_2019,lancaster_2007`.

**Canal:**  Los sedimentos movilizados son típicamente transportados a lo largo de canales de fuerte pendiente. La energía del flujo erosiona las orillas y el lecho del canal, contribuyendo a la incorporación de sedimentos, lo que puede dejar líneas de erosión en los diques preexistentes o en las márgenes del canal, que pueden servir como indicadores de niveles máximos anteriores {cite}`unknown_2011a`. Cuando el valle se ensancha localmente, los eventos intensos de flujo de escombros pueden desbordar las márgenes del canal, dando lugar a formas sedimentarias como lóbulos o canales secundarios. Mapear estas formas permite determinar la extensión máxima de las áreas afectadas, así como identificar secciones transversales débiles en la topografía donde podrían desarrollarse procesos adicionales de avulsión (de Haas et al., 2018a, b). En el canal, el análisis del material del lecho generalmente proporciona datos cuantitativos sobre la capacidad de transporte de sedimentos de los arroyos (Nagl et al., 2020).

**Abanicos o conos de flujo de escombros:**  Las deposiciones de sedimentos transportados forman abanicos de flujo de escombros en las desembocaduras de los torrentes, donde la energía del flujo se reduce significativamente. Los abanicos son formas de relieve semi-cónicas con una pendiente superficial relativamente baja, aunque depende de la reología del conjunto de sedimentos involucrados (de Haas et al., 2015, 2016). A nivel del abanico, las principales características geomorfológicas están relacionadas con mezclas mal seleccionadas de sedimentos que varían en tamaño desde micras hasta metros {cite}`calhoun_2018`, y formas del terreno como diques, lóbulos o frentes (*snouts*) (de Haas et al., este volumen). Los abanicos suelen estar atravesados por el canal principal activo, aunque también se reconocen con frecuencia huellas abandonadas por erosión o paleocanales, a veces parcialmente rellenos.


## Eventos convectivos
La lluvia convectiva ocurre cuando hay abundante humedad disponible en la atmósfera y la inestabilidad flotante de las masas de aire genera fuertes movimientos verticales. En los movimientos ascendentes, la humedad se condensa formando grandes gotas, que finalmente caen al suelo con intensidades de lluvia intensa. Este sistema básico de movimientos ascendentes y descendentes se denomina célula convectiva.

Las células convectivas se forman en ambientes favorables, crecen hasta alcanzar las tasas de lluvia más intensas y luego se disipan, en ciclos de vida que duran alrededor de 30 a 60 minutos. Pueden extenderse verticalmente hasta la tropopausa y sus escalas horizontales son del orden de unos pocos kilómetros cuadrados. 

Las tormentas convectivas pueden estar compuestas por numerosas células convectivas, por lo que pueden durar mucho más que una célula individual y cubrir áreas relativamente grandes.  Por ejemplo, los frentes fríos típicamente asociados con el paso de sistemas de baja presión presentan numerosas células convectivas y cubren regiones extensas durante varias horas. No obstante, también pueden formarse células convectivas aisladas, especialmente en áreas montañosas donde los movimientos verticales del aire se ven reforzados por el ascenso orográfico de las masas de aire y por efectos locales de calentamiento, como ocurre con las tormentas aisladas de verano en los Alpes {cite}`barry_2002`.

La orografía restringe físicamente el movimiento de las masas de aire, induciendo movimientos verticales y turbulencia, y afecta los procesos de precipitación {cite}`unknown_2005` (Bonacina, 1945). En general, estos movimientos verticales generan un aumento en la precipitación sobre las laderas de barlovento y una disminución sobre las laderas de sotavento. Cada ladera experimenta ambos efectos dependiendo de la dirección del viento durante las tormentas, aunque generalmente predomina el aumento. De hecho, se observan mayores cantidades de precipitación en altitudes elevadas, fenómeno conocido como realce orográfico de la precipitación.

De manera inesperada, las precipitaciones convectivas intensas no obedecen a esta regla general. La intensidad de la lluvia intensa y de corta duración, crucial para la generación de flujos de escombros, ha resultado ser menor a mayores altitudes. Este fenómeno, conocido como efecto orográfico inverso, se ha observado en varias cadenas montañosas, incluyendo los Alpes, los Apeninos italianos y las montañas de Judea en el sureste del Mediterráneo {cite}`unknown_2019a,marra_2021,mazzoglio_2022` (Allamano et al., 2009). La orografía induce turbulencia en las masas de aire, lo que dificulta los movimientos verticales y redistribuye la humedad dentro de las células convectivas. Como resultado, el rendimiento total de precipitación durante la vida de las células se mantiene aproximadamente igual, pero las tasas máximas de lluvia que pueden generar las células convectivas suelen ser más bajas {cite}`unknown_2016a,marra_2021`.

Existen evidencias emergentes a nivel global del aumento de la precipitación convectiva debido al cambio climático {cite}`unknown_2017a`, lo que genera preocupación en regiones montañosas como los Alpes {cite}`dallan_2022` (Libertino et al., 2019), ya que puede incrementar la probabilidad de peligros como avenidas torrenciales. Los mecanismos subyacentes incluyen:  
- una mayor capacidad de la atmósfera para retener vapor de agua a temperaturas más altas;  
- cambios en la dinámica de las células convectivas impulsados por la temperatura, que redistribuyen la humedad hacia el núcleo de las células, aumentando su intensidad máxima pero reduciendo su extensión espacial;  
- y cambios en la circulación global, que pueden modificar la frecuencia de los sistemas meteorológicos asociados a la generación de flujos de detritos {cite}`unknown_2013` (Armon et al., 2022; Lochbiler et al., 2017).

Estos cambios probablemente influirán en la probabilidad futura de ocurrencia de flujos de detritos {cite}`gariano_2016`.

Un marco común para evaluar cuándo los deslizamientos generan flujos de detritos es el criterio de falla de *Coulomb* {cite}`iverson_physics_1997`. Este criterio fue descrito por primera vez por Coulomb {cite}`unknown_1973` y ha sido ampliamente utilizado en mecánica de suelos y flujos granulares {cite}`iverson_denlinger_2001`. Se ha demostrado mediante datos de campo y laboratorio que la falla de una masa de suelo ocurre cuando:

$$
\tau = \sigma' \tan \varphi + c
$$

donde:  $\tau$ es el esfuerzo cortante medio que actúa sobre la superficie de falla,  $\sigma'$ es el esfuerzo normal efectivo,  $\varphi$ es el ángulo de fricción del suelo (por fricción superficial e interbloqueo de clastos),  $c$ es la cohesión aparente {cite}`folsom_1991`.

La cohesión puede originarse en distintos factores, como las fuerzas entre partículas de arcilla {cite}`ikari_2011`, la cementación {cite}`unknown_2017`, raíces y vegetación {cite}`parker_2010a` o hielo {cite}`arenson_2005`.

El esfuerzo normal efectivo $\sigma'$ se define como:

$$
\sigma' = \sigma - p
$$

donde $\sigma$ es el esfuerzo normal total sobre la superficie de falla y $p$ es la presión de poros {cite}`stroyer_1936`. 

Aunque el criterio de Coulomb define la falla sobre una superficie de deslizamiento, no especifica cuándo un deslizamiento se convierte en flujo de detritos. La teoría indica que cuando la cohesión es baja o nula, y el gradiente vertical de presión de poros iguala el gradiente vertical del esfuerzo normal total, el esfuerzo efectivo es cero y el suelo puede fluir como un líquido (*licuefacción*).

Estas condiciones pueden ocurrir debido a:  
- Eventos transitorios como terremotos o deslizamientos, que alteran las estructuras y trayectorias del flujo {cite}`sassa_1996`,  
- Contracción de suelos densamente empaquetados bajo cizalladura, donde el espacio poroso se reduce más rápido que la disipación de la presión de poros {cite}`goren_2018,iverson_2005`.

Se ha planteado que la movilización en flujo de escombros ocurre principalmente en suelos sueltos, es decir, con densidades inferiores al estado crítico de equilibrio {cite}`unknown_1990a`. Durante la contracción (por falla del suelo o impacto de un deslizamiento sobre un canal), la presión de poros aumenta, ya que el agua no puede disiparse. Esto es conocido como carga no drenada {cite}`terzaghi_1961`.


## Acoplamiento
Como se describió en las secciones anteriores, existen numerosos factores y procesos preparatorios que desencadenan flujos de escombros. Eventos y experiencias recientes han alimentado la discusión sobre los flujos de escombros que resultan de transformaciones de flujo a partir de inestabilidades iniciales de ladera con características de flujo diferentes a los flujos de escombros. Transformaciones comunes de flujo se observan, por ejemplo, en avalanchas de rocas que se transforman en flujos de escombros más móviles cuando se produce o incorpora agua, por ejemplo, por el derretimiento de nieve y hielo, cuerpos de agua impactados o sedimentos saturados incorporados {cite}`gasparini_2020`.

La Figura 7.7 {cite}`coussot_recognition_1996` muestra el rango y alcance de los movimientos y flujos de masa observados en un esquema conceptual de dos variables fundamentales del flujo, es decir, el contenido de material fino y la concentración de sedimentos. En este espacio bidimensional se indican diferentes tipos de flujos de masa. Aunque se dibujan líneas sólidas, en la naturaleza la transformación de un tipo a otro es menos evidente y ocurre gradualmente.

La transformación de flujo de una avalancha de rocas a flujo de escombros ocurre principalmente cuando el contenido líquido del flujo se incrementa a través de varios procesos posibles como los mencionados anteriormente. Sin embargo, también puede implicar un cambio en el tamaño de grano del flujo, a medida que el material de la avalancha de rocas se fragmenta a lo largo de la trayectoria del flujo debido a la colisión de partículas y a la incorporación adicional de sedimentos más finos a lo largo del camino del flujo.

Además, y de igual importancia, los flujos de escombros también pueden resultar de transformaciones de flujo a partir de tipos de flujo más líquidos, como los flujos hiperconcentrados {cite}`church_2020`. La Sección 7.3.2 describe las condiciones físicas bajo las cuales ocurre la erosión en los canales como función de la pendiente del lecho y las tensiones actuantes (Fig. 7.5). En el campo, los flujos con una concentración de sedimentos menor que los flujos de escombros pueden transformarse en flujos de escombros cuando atraviesan secciones de canales más empinadas donde se erosiona e incorpora sedimento, llevando al flujo a condiciones reológicas características de un mayor contenido de sedimentos.

Transformaciones repetidas de flujo entre flujo de escombros y flujo hiperconcentrado son comunes en varios flujos de masa de largo alcance, específicamente en flujos por vaciamientos de lagos glaciares {cite}`mergili_huascaran_2020,hellier_2012a`, o lahares (flujos volcánicos de escombros), en particular cuando hay derretimiento de nieve y hielo involucrado {cite}`huggel_2019,pierson_1985` (Vallance, este volumen).

A continuación, analizaremos algunos de los eventos recientes más importantes que son fundamentales para la comprensión de flujos de escombros poco frecuentes de gran magnitud que no fueron desencadenados por lluvias.

La forma más directa de acoplar áreas fuente y recorrido es evaluando primero las áreas fuente potenciales y utilizando estas en un modelo de propagación. Esto puede hacerse considerando puntos de inicio binarios (*fuente/no fuente*) o utilizando el valor de susceptibilidad o probabilidad de la zona de inicio, si está disponible, vinculando así la susceptibilidad de recorrido con la susceptibilidad de inicio {cite}`unknown_2020a`.

Existen pocos estudios sobre el acoplamiento de análisis estadísticos de susceptibilidad a deslizamientos con los modelos de recorrido correspondientes. Desde principios de la década de 2000 se ha escrito mucho sobre análisis estadísticos de susceptibilidad (liberación), omitiendo las consecuencias ladera abajo de los deslizamientos. Solo recientemente se han propuesto enfoques más integrados {cite}`unknown_2021,mergili_simulate_2019`.

Mergili et al. {cite}`mergili_simulate_2019` señalaron dos formas posibles de acoplamiento, basadas en un modelo estadístico simple de liberación de deslizamientos y la herramienta de enrutamiento r.randomwalk:

- **Enfoque ascendente (bottom-up):** para cada píxel del área de estudio (píxel objetivo), se combina la probabilidad de que haya al menos un deslizamiento en el área de captación con la probabilidad de que dicho deslizamiento alcance el píxel objetivo, basándose en la función de densidad de probabilidad empíricamente derivada del ángulo de alcance para el área de estudio.

- **Enfoque descendente (top-down):** el enrutamiento se realiza desde cada píxel del área de estudio (píxel fuente), y la probabilidad de que cada píxel objetivo sea afectado por un deslizamiento es función de la susceptibilidad de liberación y de la probabilidad de que el píxel objetivo sea alcanzado por el deslizamiento, nuevamente basada en la función de densidad de probabilidad empíricamente derivada del ángulo de alcance. Esto se resuelve escalando el número de caminatas aleatorias con la susceptibilidad de liberación de cada píxel fuente.

Mergili et al. {cite}`mergili_simulate_2019` afirman que el enfoque ascendente es estadística y matemáticamente más limpio y proporciona una probabilidad espacial real y cuantitativa. Sin embargo, este enfoque no es muy intuitivo e implica un nivel sustancial de suavizado de los patrones de susceptibilidad a deslizamientos, por lo que el resultado se correlaciona fuertemente con el tamaño de la cuenca de captación de cada píxel objetivo. El enfoque descendente, en contraste, es más intuitivo y directo. Sin embargo, la superposición de las trayectorias que parten de muchos píxeles fuente complica la derivación de una probabilidad real y conduce a una dominancia del componente de recorrido sobre el componente de liberación en los resultados finales. Las estrategias para abordar estos problemas de superposición mejorarán el acoplamiento estadístico de los modelos de liberación y recorrido.

Los métodos basados en escenarios son una alternativa práctica y con frecuencia se acoplan con estadísticas de susceptibilidad. Estos métodos implican ejecutar múltiples escenarios de flujos de escombros a partir de clases de susceptibilidad (y sus respectivas métricas de probabilidad) utilizando ubicaciones de inicio asignadas aleatoriamente, de forma uniforme o manualmente dentro de cada clase. Las zonas de inicio generadas aleatoriamente o de forma uniforme requieren que el usuario aplique una red suficientemente densa de ubicaciones potenciales de inicio de deslizamientos, y numere esas ubicaciones del 1 al n de modo que ningún escenario individual se superponga de manera poco realista. El usuario puede ejecutar cada escenario (*escenario 1 … escenario n*) múltiples veces para determinar las diferencias entre las ejecuciones del escenario.

Las zonas de inicio generadas manualmente son similares, pero tienden a basarse en el juicio experto (ubicaciones fuente potenciales observables) dentro de una clase de susceptibilidad. Las zonas de inicio generadas aleatoria o uniformemente se adaptan mejor a las pruebas estadísticas y son más prácticas en regiones más grandes. Los datos de amenaza, más que solo los datos de susceptibilidad, proporcionan mejores limitaciones y discretización de los escenarios (es decir, es útil conocer el número esperado de flujos de escombros/unidad de área/unidad de tiempo para un escenario dado dentro de una clase determinada).

## Entrainment
Un segundo desafío destacado, que está relacionado con el primero, implica tener en cuenta los efectos de la incorporación o deposición de escombros a lo largo de las trayectorias del flujo. Un gran conjunto de evidencia indica que la incorporación puede aumentar enormemente los volúmenes de los flujos de escombros y el alcance de los peligros aguas abajo {cite}`hungr_debrisflow_2005,parker_2009,unknown_2016`. La inclusión de términos de incorporación en los modelos promediados en profundidad de flujos de escombros es trivial, aunque las formas apropiadas de los términos deben cumplir con las restricciones de conservación de masa y momento identificadas por Iverson y Ouyang {cite}`iverson_2015`. 

Por otro lado, cualquier término de incorporación incluye necesariamente al menos un parámetro que no puede ser restringido por las leyes de conservación, y por lo tanto, el cálculo preciso de las tasas de incorporación que evolucionan en el tiempo y el espacio sigue siendo un problema fronterizo. Los experimentos a gran escala han revelado algunas características clave del proceso de incorporación {cite}`unknown_2018a,unknown_2020`, y varios modelos del proceso han sido propuestos (Han et al., 2015), pero hasta donde sabemos, ninguno ha sido probado suficientemente como para utilizarse con gran confianza en la evaluación de amenazas.

En la práctica, siempre se adopta el mapeo de campo para estimar la diferencia en el volumen del flujo de escombros antes y después del evento, lo cual generalmente se considera como volumen erosionado si la cola del flujo de escombros se mueve fuera del área fuente al final del evento. Sin embargo, en el análisis retrospectivo de un flujo de escombros real, la tasa de incorporación (*entrainment*) en cada paso de tiempo debe calcularse utilizando modelos de incorporación, ya que la tasa de erosión es un parámetro de entrada en el análisis del alcance (*runout*). Puede ser cierto que un modelo de incorporación no pueda describir el proceso de erosión de todos los tipos de suelo. Sin embargo, con el avance en la comprensión del mecanismo de incorporación, la selección del modelo de incorporación puede mejorarse considerando el mecanismo de erosión dominante así como los tipos de suelo.

Para calcular la incorporación en un flujo de escombros real, se puede utilizar un modelo de alcance (*runout*) {cite}`pudasaini_twophase_2012`. En los modelos de alcance, el comportamiento reológico de los materiales suele calcularse de acuerdo con modelos friccionales, viscosos y Voellmy. Algunos de los modelos incorporan la tasa de erosión a través de un enfoque empírico, como *DAN3D* {cite}`mcdougall_2006` y *avaflow* {cite}`mergili_ravaflow_2017`. Sin embargo, como se discute en Mergili et al. {cite}`mergili_ravaflow_2017` y Han et al. {cite}`vaughan-graham_2021`, los modelos mecánicos de erosión basados en procesos {cite}`mergili_2016` son mejores para describir el proceso de erosión y transporte. Por lo tanto, otros modelos de alcance han incluido la tasa de erosión mediante un enfoque analítico, como *FLATModel* {cite}`medina_flatmodel_2008` y *Massflow* (Ouyang et al., 2015).

En el análisis de alcance con incorporación, el modelo de alcance con incorporación generalmente se calibra con base en las observaciones disponibles, como la distancia de alcance, el volumen final estimado y las velocidades máximas del flujo en ubicaciones específicas, calculadas a partir de sobrelevación (*runup*) o super-elevación {cite}`davies_1999,iverson_2015,unknown_2017a,mergili_ravaflow_2017` (Ouyang et al., 2015; Scheidl et al., 2015). Sin embargo, el proceso de calibración siempre es desafiante debido a las mediciones limitadas en campo. Por lo tanto, los parámetros en los modelos de incorporación se determinan empíricamente o con base en investigaciones previas. Las características cinemáticas, como la velocidad y la altura del flujo, y las características de la erosión, como la tasa de erosión y la profundidad de erosión, se calculan posteriormente (Kang & Chan, 2018a). Además, generalmente se reportan la velocidad media y la variación del volumen total, y rara vez se describen tasas locales de erosión, excepto en Kang y Chan {cite}`kang_2022`.


